# page_0160_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 160
- chunk_index: 1
- char_count: 1170

﻿第 2 章 固 体 材 料 的 结 构 137 6 个 { 100 } 面 和 8 个 { 111 } 面 组 成 ） ， 所 有 十 四 面 体 的 顶 点 Cr 原 子 总 数 为 12 × 一 × 8 + 12 × × 6 ： 48 个 ；． 在 所 有 八 面 体 间 隙 中 都 有 一 个 以 Cr 原 子 为 顶 点 的 小 六 面 体 〈 其 外 表 面 为 6 个 { 110 } 面 ） ， 各 六 面 体 顶 点 Fe 原 子 总 数 为 8 × 一 × 12 + 8 = 32 个 ；O 在 8 个 四 面 体 间 隙 中 各 有 一 个 Cr 原 子 。因 此 ， 晶 胞 中 Cr 原 子 总 数 为 4 + 48 + 32 + 8 = 92 个 。碳 原 子 位 于 沿 〈 100 〉 方 向 的 每 对 十 四 面 体 和 六 面 体 之 间 （ 中 点 ） ， 共 有 24 个 碳 原 子 ， 故 按 结 构 胞 的 化 学 式 为 Cr„ C24 ， 即 Cr23 C60 值 得 注 意 的 是 ， 在 多 元 合 金 钢 中 ， 只 有 位 于 四 面 体 间 隙 中 的 8 个 Cr 原 子 可 以 被 其 他 合 金 元 素 原 子 如 Mo,W ， Fe 等 代 替 ， 得 到 （ Cr ， Fe ， W ， Mo ） 23C6 化 合 物 。（ 3 ） M6 C 型 典 型 的 化 合 物 是 Fe,W2C 其 结 构 胞 如 图 2 一 84 所 示 。它 也 是 一 个 FCC 点 阵 。M 原 子 的 分 布 如 下 ： ． 在 FCC 点 阵 的 结 点 上 各 有 一 个 以 M 原 子 为 顶 点 的 八 面 体 （ 其 外 表 面 为 8 个 { 111 } 面 ） ， 故 共 有 6 × （ 8 × + 6 × 一 ） ： 24 个 M 原 子 ；在 各 个 八 面 体 间 隙 1 2 中 各 有 1 个 以 M 原 子 为 顶 点 的 四 面 体 （ 其 外 表 面 是 4 个 { 面 ） ， 故 共 有 4 × 12 × + 1 ） 一 16 个 M 原 子 ；在 4 个 隔 开 的 四 面 体 间 隙 中 各 有 1 个 以 M 原 子 为 顶 点 的 八 面 体 ， 在 其 余 4 个 四 面 体 间 隙 中 则 各 有 1 个 以 M 原 子 为 顶 点 的 四 面 体 。故 在 8 个 四 面 体 间 隙 中 共 有 6 × 4 + 4 × 4 40 个 M 原 子 ；O 沿 〈 111> 方 向 在 相 邻 的 2 个 M 原 子 四 面 体 之 间 有 1 个 M 原 子 ， 故 共 有 4 × 4 = 16 个 M 原 子 。
